Villkor för lägenhetsbesiktning
Lägenhetsbesiktning, vid överlåtelse av bostadsrättslägenhet.
Enligt SBR-modellen (2026.1)
Begreppsbestämningar
Med uppdragsgivare avses den eller de personer som har undertecknat uppdragsbekräftelsen.
Med besiktningsman avses i tillämpliga delar även det besiktningsföretag som mottagit uppdraget att utföra lägenhetsbesiktningen.
Med lägenheten avses det objekt som omfattas av besiktningen.
Med fel avses en avvikelse från det skick som en tänkt köpare med fog kan förutsätta att lägenheten ska ha vid tidpunkten för köpet, om köpet genomfördes vid tidpunkten för lägenhetsbesiktningen.
Ändamål
Ändamålet med lägenhetsbesiktningen är att i samband med en överlåtelse av lägenheten samla och redovisa information om lägenhetens fysiska skick. Insamling sker genom en undersökning som utförs av en särskilt anlitad sakkunnig besiktningsman. Resultatet redovisas i ett besiktningsutlåtande.
Med hjälp av besiktningsutlåtandet ges köparen ett underlag för att bedöma lägenhetens skick och vilka förväntningar köparen rimligen kan ha på lägenheten. Besiktningsutlåtandet kan därför ha betydelse vid förhandling om villkoren för lägenhetsköpet, t.ex. vid förhandling om priset.
Lägenhetsbesiktningen ersätter inte den undersökningsplikt som avses i köplagen.
Genomförande
Uppdragsbekräftelse
Efter mottagande av uppdraget översänder eller överlämnar besiktningsmannen en uppdragsbekräftelse till uppdragsgivaren jämte dessa villkor. Av uppdragsbekräftelsen och dessa villkor framgår lägenhetsbesiktningens omfattning.
Besiktningsmannen går igenom uppdragsbekräftelsen och villkoren för uppdraget med uppdragsgivaren innan lägenhetsbesiktningen påbörjas.
Lägenhetsbesiktningens huvudsakliga innehåll
Lägenhetsbesiktning enligt modellen för Sveriges Byggingenjörers Riksförbund (SBR-modellen) består sammanfattningsvis av fyra delar;
Tillhandahållna handlingar samt information från säljaren eller dess ombud,
Okulär besiktning,
Riskanalys om sådan är påkallad samt
Eventuell rekommendation om fortsatt teknisk utredning.
Resultatet av lägenhetsbesiktningen sammanställs i ett besiktningsutlåtande.
Handlingar och upplysningar
Inför lägenhetsbesiktningen, eller i samband med dess påbörjande, tar besiktningsmannen del av de handlingar och övriga upplysningar som överlämnats. De handlingar och upplysningar som besiktningsmannen lägger till grund för lägenhetsbesiktningen antecknas i besiktningsutlåtandet.
Besiktning
Lägenhetsbesiktningen genomförs i form av en omsorgsfull okulär besiktning av lägenheten, dvs. vad som kan upptäckas med blotta ögat. Lägenhetsbesiktningen sker alltså utan några hjälpmedel.
Lägenhetsbesiktningen avser förhållandena vid besiktningstillfället.
Vid den okulära besiktningen undersöker besiktningsmannen synliga ytor i samtliga tillgängliga utrymmen. Med tillgängliga utrymmen menas alla sådana utrymmen som kan undersökas via öppningar, dörrar, inspektionsluckor och liknande samt alla utrymmen som i övrigt är krypbara.
Om inte annat avtalats omfattar lägenhetsbesiktningen en teknisk, okulär besiktning av lägenheten. Lägenhetsbesiktningen omfattar inte hela den fastighet i vilken lägenheten är belägen. Om parterna kommer överens om att lägenhetsbesiktningen ska ha annan omfattning än vad som nu sagts – exempelvis om den även ska omfatta vinds-/källarförråd eller carport/garage – ska detta framgå av uppdragsbekräftelsen.
Undantag
Lägenhetsbesiktningen omfattar inte installationer såsom el, värme, vatten, sanitet, maskinell utrustning, rökgångar eller eldstäder. Lägenhetsbesiktningen omfattar inte skyddsrum, energideklaration, miljöinventering, undersökningar som kräver ingrepp i byggnaden, provtryckning, radonmätning, fuktmätning eller annan mätning.
I lägenhetsbesiktningen ingår inte att lämna åtgärdsförslag eller kostnadskalkyler.
Lägenhetsbesiktningens omfattning kan utökas eller inskränkas efter särskild överenskommelse mellan uppdragsgivaren och besiktningsmannen. Sådan överenskommelse ska i förekommande fall framgå av uppdragsbekräftelsen.
Om besiktningsmannen inte har gjort en okulär besiktning av ett utrymme eller en yta som omfattas av lägenhetsbesiktningen ska detta antecknas i besiktningsutlåtandet och anledningen härtill.
Riskanalys
Om besiktningsmannen bedömer att det finns påtaglig risk för att lägenheten har andra väsentliga fel än de som framkommit vid den okulära besiktningen ska besiktningsmannen redovisa förhållandet i en riskanalys i besiktningsutlåtandet.
Till grund för en sådan riskanalys lägger besiktningsmannen bland annat lägenhetens konstruktion, ålder och skick, iakttagelser som gjorts vid den okulära besiktningen, den information som lämnats genom handlingar och upplysningar samt beskaffenheten hos jämförbara lägenheter och omständigheterna vid lägenhetsbesiktningen. I riskanalysen ges även en motivering till bedömningen.
Fortsatt teknisk utredning
Besiktningsmannen kan föreslå fortsatt teknisk utredning avseende ett förhållande som inte kunnat klarläggas vid den okulära besiktningen.
Om besiktningsmannen gjort en anteckning om en påtaglig risk för väsentligt fel i form av en riskanalys föreslår inte besiktningsmannen någon fortsatt teknisk utredning i den delen. Uppdragsgivaren får själv avgöra om den påtalade risken ska utredas.
Fortsatt teknisk utredning ingår inte i lägenhetsbesiktningen. Uppdragsgivaren och besiktningsmannen kan dock komma överens om att besiktningsmannen även ska utföra fortsatt teknisk utredning, förutsatt att detta medges av lägenhetens ägare. Se vidare om sådant tilläggsuppdrag under rubrik nedan.
Besiktningsutlåtande
Besiktningsmannen upprättar ett besiktningsutlåtande över lägenhetsbesiktningen. I besiktningsutlåtandet redovisas de fel som upptäckts vid den okulära besiktningen.
Besiktningsutlåtandets innehåll är en följd av att lägenhetsbesiktningen utförts med sådan omsorg som är påkallad med hänsyn till lägenhetens skick, den normala beskaffenheten hos jämförliga lägenheter och omständigheterna vid lägenhetsbesiktningen. Vid lägenhetsbesiktningen har därför bl.a. lägenhetens ålder och konstruktion betydelse.
I besiktningsutlåtandet antecknas endast de fel som har någon betydelse för bedömningen av lägenhetens skick. Mindre fel (skavanker) antecknas normalt inte.
Besiktningsutlåtandet kan även innehålla riskanalys och rekommendation om fortsatt teknisk utredning.
Tilläggsuppdrag
Uppdragsgivare kan genom särskild överenskommelse med besiktningsmannen träffa avtal om tilläggsuppdrag i anslutning till lägenhetsbesiktningen. Tilläggsuppdrag förutsätter ett godkännande av lägenhetens ägare.
Syftet med ett tilläggsuppdrag kan vara att utvidga undersökningen till att omfatta delar som inte ingår i lägenhetsbesiktningen eller att undersöka omständighet som inte kunnat klarläggas vid lägenhetsbesiktningen. Ett tilläggsuppdrag är inte en del av lägenhetsbesiktningen, men kan utföras i samband med denna.
Omfattningen av överenskomna tilläggsuppdrag ska anges i uppdragsbekräftelsen till lägenhetsbesiktningen, eller i en separat uppdragsbekräftelse. Resultatet av ett sådant tilläggsuppdrag ska redovisas i ett särskilt utlåtande.
Om uppdragsgivaren beställer tilläggsuppdrag som utförs i anslutning till lägenhetsbesiktningen gäller villkoren för lägenhetsbesiktningen även för tilläggsuppdraget.
Besiktningsmannens ansvar
Besiktningsmannen är endast ansvarig för uppdraget gentemot sin uppdragsgivare. Annan än uppdragsgivare har därför inte rätt till skadestånd från besiktningsmannen.
Besiktningsmannen är inte skyldig att kontrollera riktigheten av de handlingar och upplysningar om lägenheten som han mottar i samband med lägenhetsbesiktningen.
Besiktningsmannen är skyldig att ersätta den skada som besiktningsmannen orsakar uppdragsgivaren genom vårdslöshet eller försummelse vid utförandet av lägenhetsbesiktningen. Besiktningsmannens ansvar är dock begränsat enligt nedanstående villkor.
Besiktningsmannens skadeståndsskyldighet är begränsad till ett belopp motsvarande skillnaden mellan lägenhetens värde vid överlåtelsetillfället med respektive utan fel i besiktningsutlåtandet och överstiger inte i något fall 15 prisbasbelopp enligt lagen om allmän försäkring vid den tidpunkt då avtal om lägenhetsbesiktning träffades.
Skada vars värde understiger ett belopp motsvarande 0,5 prisbasbelopp är besiktningsmannen inte skyldig att ersätta.
Om besiktningsmannen utför tilläggsuppdrag i anslutning till lägenhetsbesiktningen ska begränsningen i besiktningsmannens skadeståndsskyldighet omfatta även skada på grund av fel i tilläggsuppdraget.
Skada som beror på att det i besiktningsutlåtandet saknas någon uppgift eller påpekande som besiktningsmannen lämnat muntligen ersätts endast om uppdragsgivaren omgående efter erhållandet av besiktningsutlåtandet begärt komplettering av besiktningsutlåtandet.
Besiktningsmannen är skyldig att inneha en giltig konsultansvarsförsäkring med särskilda villkor om besiktning.
Besiktningsmannen ska arkivera en kopia av besiktningsutlåtandet under minst två (2) år från det att uppdraget slutförts. Uppdraget är slutfört när besiktningsutlåtandet har skickats till uppdragsgivaren.
Reklamation och preskription
För rätt till ersättning ska fel i besiktningsmannens uppdrag eller krav på grund av sådant fel skriftligen reklameras respektive framställas inom skälig tid från det att felet märkts eller borde ha märkts respektive från det att skada upptäckts. Om så ej sker kan fel/skada inte göras gällande.
Besiktningsmannen ansvarar dock inte i något fall för fel/skada och är inte skyldig att betala för krav som reklamerats respektive framställts senare än två (2) år efter att uppdraget avslutats. Uppdraget är avslutat i och med att besiktningsmannen översänt besiktningsutlåtandet till uppdragsgivaren.
Uppdragsgivarens ansvar
Uppdragsgivaren ska verka för att få fram alla relevanta handlingar och se till att lägenheten är besiktningsbar, enligt vad som ovan sagts, för att lägenhetsbesiktningen ska bli så rättvisande som möjligt.
Besiktningsmannen ansvarar inte för att de handlingar och övriga upplysningar om lägenheten som behövs för lägenhetsbesiktningen finns tillgängliga för besiktningsmannen vid lägenhetsbesiktningens påbörjande.
Besiktningsmannen ansvarar inte för att lägenhetens samtliga utrymmen och ytor är tillgängliga för besiktning. För att kunna utföra besiktningen på ett rättvisande sätt ska ytorna vara lättåtkomliga och fria från skrymmande bohag. Vid behov ska godkänd stege finnas tillgänglig.
Uppdragsgivaren ska noggrant läsa besiktningsutlåtandet efter mottagandet och utan dröjsmål därefter meddela besiktningsmannen om besiktningsutlåtandet innehåller någon felaktighet eller saknar något.
Besiktningsmannen är inte skyldig att genomföra besiktningsåtgärd som innebär att besiktningsmannen utsätter sig för fara. Besiktningsmannen avgör i varje enskilt fall vad som är en fara vid utförande av uppdraget.
Besiktningsutlåtandets juridiska betydelse
De fel som redovisas i besiktningsutlåtandet kan få betydelse mellan säljaren och köparen av lägenheten. Antecknade fel, liksom de risker som antecknats i riskanalysen och senare infrias, kan en köpare normalt inte göra gällande såsom dolda fel mot säljaren efter lägenhetsköpet.
Om inte annat avtalats i samband med överlåtelsen av lägenheten ersätter besiktningsutlåtandet inte den undersökningsplikt som avses i köplagen.
Besiktningsutlåtandet redovisar förhållandena vid tidpunkten för lägenhetsbesiktningen. Uppdragsgivaren måste vara observant på att förhållandena kan ändras eller försämras under den tid som förflyter mellan besiktning och lägenhetsförvärv.
Sedan uppdragsgivaren läst besiktningsutlåtandet kan uppdragsgivaren därefter välja ett eller flera av här angivna alternativ, beroende på vad parterna avtalat.
Antingen att köpa den besiktade lägenheten på de villkor som säljaren angett,
eller att avstå från att köpa den besiktade lägenheten,
eller att med utgångspunkt från informationen i besiktningsutlåtandet inleda en diskussion med säljaren om pris och andra villkor för köp,
eller att be säljaren om en skriftlig garanti i köpekontraktet för att förhållande eller risk för fel som anges i besiktningsutlåtandet inte föreligger,
eller att be säljaren att få utföra en fördjupad undersökning genom en fortsatt teknisk utredning för att klarlägga omfattningen av antecknade fel eller för att förvissa sig om ifall den påtagliga risk för väsentligt fel som anges i riskanalysen är infriad eller inte.
Äganderätt eller nyttjanderätt till besiktningsutlåtandet
Besiktningsmannen har upphovsrätten till besiktningsutlåtandet. Uppdragsgivaren får endast använda besiktningsutlåtandet i enlighet med det avtalade ändamålet.
Uppdragsgivaren har inte rätt att överlåta besiktningsutlåtandet eller nyttjanderätt till besiktningsutlåtandet utan besiktningsmannens uttryckliga medgivande.
Om överlåtelse av utlåtandet ska ske har besiktningsmannen rätt att vid sammanträffande eller på annat lämpligt sätt mot ersättning redovisa besiktningsutlåtandet för förvärvaren.
Sker överlåtelse utan medgivande från besiktningsmannen kan innehållet i besiktningsutlåtandet inte göras gällande mot besiktningsmannen. Samma sak gäller om uppdragsgivaren utan medgivande använder besiktningsutlåtandet för annat än det avtalade ändamålet.
I inget fall har förvärvare av besiktningsutlåtandet bättre rätt än uppdragsgivaren.
