Asfaboard  
Porös, asfaltimpregnerad skiva.

Alkydoljefärg  
En ”modernare” variant av oljefärg som består av linoljefärg och alkydhartser. Torkar snabbare än oljefärg men tränger inte lika djupt in i virket.

Avloppsluftare  
Rör som går upp genom yttertaket och som har till uppgift att ta in luft vid spolning i avlopp, så att vakuum inte uppstår i systemet.

Betong  
Blandning av cement (bindmedel) och grus, sten (ballast).

Blåbetong  
Lättbetongblock tillverkade av alunskiffer. Radonhaltigt.

Brunröta  
Angrepp av brunröta innebär att virkets hållfasthet nedsätts och att fibrerna spricker tvärs längdriktningen. Orsakas av svampangrepp.

Byggfukt  
Fukt som tillförs byggnadsmaterial under byggtiden.

Bärläkt  
Virke som bär upp takpannor.

Båge  
Den del av ett fönster som är öppningsbar.

Cement  
Bindmedel i betong och putsbruk.

Cylinder  
Lås.

Dagvattenledning  
Ledning i mark för att avleda vatten från stuprör och regnvattenbrunnar.

Dränering  
System av dränerande (vattenavledande) massor och ledningar.

Dörrblad  
Den öppningsbara delen av en dörr.

Falsad plåt  
Slätplåt som skarvas ihop med övervikta ståndskarvar.

Fotplåt  
Dropplåt placerad vid takfot och som leder vatten ner i hängrännan.

Fuktskydd  
Skikt av vattentät massa, luftspaltbildande matta av HD-polyeten eller bitumenduk etc., som har till uppgift att förhindra fuktinträngning i konstruktion eller hindra avdunstning från mark i s.k. uteluftsventilerad krypgrund.

Fuktkvot  
Förhållandet mellan vikten på fuktigt material och materialets torrvikt. Anges i % eller kg/kg.

Foder  
Täckande listverk runt fönster eller dörr.

Grundmur  
Murverk runt uteluftsventilerad krypgrund eller s.k. torpargrund varpå byggnaden vilar.

Hammarband  
Träregel längst upp på en regelvägg varpå takstolen vilar.

Hanbjälke  
Tvärgående bjälke i takstol (mot s.k. ”kattvind”).

Imma  
Se mättnadsånghalt.

Karm  
Den del av en dörr eller ett fönster som sitter fast i väggen.

Klinker  
Plattor av keramiskt material.

Klämring  
Ring med uppgift att hålla fast en plastmatta mot en golvbrunn, så att inget vatten kan tränga in mellan golvbrunnen och mattan.

Limträ  
Till exempel balkar sammanlimmade av flera trästavar. Är starkare än motsvarande dimension av ”vanligt” virke.

Mekanisk ventilation  
Ventilation som styrs av fläktar. Kan vara endast frånluft eller både frånluft och tilluft. Ibland förekommer även energiåtervinning ur frånluften.

Mättnadsånghalt  
Den ånghalt som luft vid en viss temperatur maximalt kan innehålla. Kan även benämnas daggpunkt. Vattenångan övergår då till vatten (kondenserar).

Okulär  
Vad man kan se med ögat.

Plansteg  
De horisontella stegen i en trappa.

Relativ fuktighet  
Ånghalten i luft i % av mättnadsånghalten.

Radon  
Radongas avgår vid radioaktivt sönderfall av radium i mineralkornen i jorden eller berggrunden.

Revetering  
Puts på rörvassmatta, som beklädnad på hus med trästomme.

Självdragsventilation  
Fungerar genom att varm luft, som är lättare än kall, stiger uppåt i rummet och ut genom frånluftskanaler.

Sättsteg  
Den vertikala ytan mellan planstegen i en trappa.

Stödben  
Den del av en takstol som utgör del av vägg längs takfot.

Svall  
Underlagstak av spontade bräder.

Trycke  
Dörr- eller fönsterhandtag.

Takfot  
Där taket möter ytterväggen.

Taknock  
Översta delen av ett yttertak.

Underlagstak  
Tak som ligger under beläggning av till exempel tegelpannor, plåt eller överläggsplattor. Utgörs ibland av papp på träsvall, av masonit eller av armerad plastfolie.

Underram  
Nedersta bjälken i en takstol. Utgör även del av bjälklag.

Överluft  
Ventilation mellan två utrymmen via ventil i vägg eller springa mellan dörrkarm och dörrblad.

Överram  
Den del av en takstol som underlagstaket vilar på.
