Massan 11
2026-02-07

Besiktningsmannens ansvar
Besiktningsmannen är endast ansvarig för uppdraget gentemot sin uppdragsgivare. Annan än uppdragsgivare 
äger således inte rätt till skadestånd från besiktningsmannen.
Besiktningsmannen är inte skyldig att kontrollera riktigheten av de handlingar och upplysningar om fastigheten 
som han mottar i samband med överlåtelsebesiktningen
Besiktningsmannen är skyldig att ersätta den skada som besiktningsmannen orsakar uppdragsgivaren genom 
vårdslöshet eller försummelse vid utförandet av överlåtelsebesiktningen. Besiktningsmannens ansvar är dock 
begränsat enligt nedanstående villkor.
Besiktningsmannens skadeståndsskyldighet är begränsad till ett belopp motsvarande skillnaden mellan 
fastighetens värde vid överlåtelsetillfället med respektive utan fel i besiktningsutlåtandet och överstiger inte i 
något fall 15 prisbasbelopp enligt lagen om allmän försäkring vid den tidpunkt då avtal om 
överlåtelsebesiktning träffades.
Skada vars värde understiger ett belopp motsvarande 0,5 prisbasbelopp är besiktningsmannen inte skyldig att 
ersätta.
Om besiktningsmannen utför tilläggsuppdrag i anslutning till överlåtelsebesiktningen skall begränsningen i 
besiktningsmannens skadeståndsskyldighet omfatta även skada på grund av fel i tilläggsuppdraget.
Skada som beror på att det i besiktningsutlåtandet saknas någon uppgift eller påpekande som 
besiktningsmannen lämnat muntligen ersätts endast om uppdragsgivaren omgående efter erhållandet av 
besiktningsutlåtandet begärt komplettering av besiktningsutlåtandet.
Besiktningsmannen är skyldig att inneha en giltig konsultansvarsförsäkring med särskilda villkor om 
överlåtelsebesiktning.
Besiktningsmannen skall arkivera en kopia av besiktningsutlåtandet under minst två år från det att uppdraget 
slutförts.

Reklamation och preskription
För rätt till ersättning ska fel i besiktningsmannens uppdrag eller krav på grund av sådant fel skriftligen 
reklameras respektive framställas inom skälig tid från det att felet märkts eller borde ha märkts respektive från 
det att skada upptäckts. Om så ej sker kan fel/skada inte göras gällande.
Besiktningsmannen ansvarar dock inte i något fall för fel och är inte skyldig att betala för krav som reklamerats 
respektive framställts senare än två år efter att uppdraget avslutats. Uppdraget är avslutat i och med att 
besiktningsmannen översänt besiktningsutlåtandet till uppdragsgivaren.

Uppdragsgivarens ansvar
Uppdragsgivaren skall verka för att få fram alla relevanta handlingar och se till att fastigheten är besiktningsbar, 
enligt vad som ovan sagts, för att besiktningen skall bli så rättvisande som möjligt.
Besiktningsmannen ansvar inte för att de handlingar och övriga upplysningar om fastigheten som behövs för 
överlåtelsebesiktningen finns tillgängliga för besiktningsmannen vid överlåtelsebesiktningens påbörjande.
Besiktningsmannen ansvar inte för att fastighetens samtliga utrymmen och ytor är tillgängliga för besiktning. 
För att kunna utföra besiktningen på ett rättvisande sätt skall ytorna vara lättåtkomliga och fria från 
skrymmande bohag. Godkänd stege ska finnas tillgänglig.
Uppdragsgivaren ska noggrant läsa besiktningsutlåtandet efter mottagandet och utan dröjsmål därefter 
meddela besiktningsmannen om besiktningsutlåtandet innehåller någon felaktighet eller saknar något.
För genomförandet av uppdraget förutsätts att säkra uppstigningsanordningar till vindsutrymmen och yttertak 
finns på byggnaden. Besiktningsmannen är inte skyldig att genomföra besiktningsåtgärd som innebär att han 
utsätter sig för fara. Besiktningsmannen avgör i varje enskilt fall vad som är en säker uppstigningsanordning 
eller fara vid utförandet av uppdraget.

Besiktningsutlåtandets juridiska betydelse
De fel som redovisas i besiktningsutlåtandet kan få betydelse mellan säljaren och köparen av fastigheten.
Antecknade fel, liksom de risker som antecknats i riskanalysen och som senare infrias, kan en köpare normalt 
inte göra gällande såsom dolda fel mot säljaren efter fastighetsköpet.
Om inte annat avtalats i samband med överlåtelsen av fastigheten ersätter besiktningsutlåtandet inte 
köparens undersökningsplikt enligt jordabalken.
Besiktningsutlåtandet redovisar förhållandena vid tidpunkten för överlåtelsebesiktningen.
Uppdragsgivaren måste vara observant på att förhållandena kan ändras eller försämras under den tid som 
förflyter mellan besiktning och fastighetsköp.

Sedan uppdragsgivaren läst besiktningsutlåtandet kan uppdragsgivaren därefter välja ett eller flera av här 
angivna fem alternativ, beroende på vad parterna avtalat.
Antingen att köpa den besiktade fastigheten på de villkor som säljaren angivit,
1) eller att avstå från att köpa den besiktade fastigheten,
2) eller att med utgångspunkt från informationen i besiktningsutlåtandet inleda en diskussion med säljaren om 
pris och andra villkor för köp,


