Massan 11
2026-02-07

OKULÄR BESIKTNING

Särskilda
förutsättningar vid
besiktningen:

Byggnaden var fullt möblerad vid besiktningstillfället.
Besiktning har skett av de delar som varit normalt åtkomliga utan omflyttning av
möbler och belamrade ytor. Bakomliggande ytor ingår i köparens
undersökningsplikt.
Besiktningen är okulär, vilket innebär att ingrepp, mätningar, provtryckningar,
funktionskontroller eller liknande åtgärder inte utförts om inte annat särskilt angivits
i utlåtandet.
Noteringen ”--” innebär att utrymmet eller byggnadsdelen bedöms vara i normalt
skick med hänsyn tagen till byggnadens ålder, byggnadssätt och normalt underhåll.
 

Muntliga uppgifter:
Avsikten har varit att i detta utlåtande redovisa samtliga förhållanden, som
framkommit vid besiktningen och då även samtliga muntliga uppgifter av någon
betydelse som lämnats av besiktningsmannen vid besiktningen.
Skulle någon muntlig uppgift av betydelse ha utelämnats eller blivit felaktigt
återgiven, enligt uppdragsgivarens uppfattning, har uppdragsgivaren att snarast och
helst inom sju dagar meddela besiktningsmannen vad som enligt uppdragsgivarens
uppfattning skall ändras i utlåtandet.
Om sådant meddelande inte lämnats inom ovan angiven tid kan inte
besiktningsmannen göras ansvarig för eventuella brister i utlåtandet, som på så sätt
kunnat rättas.
 

Väderlek:
-4 grader och sol

Byggnadstyp:
Byggnaden är uppförd som Friliggande villa med 1 våningsplan samt Kallvind 
(oinredd) och källare.

Byggnadsår:
Huvudbyggnad, 1957 | Tillbyggnad, 1988 Allrum och sovrum källare

Grundläggning:
Platta på mark – oisolerad, Oisolerad, 10–20 år

Stomme:
källare: Murad | entréplan: Trä

Bjälklag:
källare: Betongbjälklag | entréplan: Träbjälklag

Fasad:
Träpanel | Puts

Fönster:
3-glas energikasetter | 2-glas kopplade

Yttertak:
Betongpannor

Uppvärmning:
Luft-/luftvärmepump, Radiatorer och Luft/vatten-värmepump | Elpanna El-
golvvärme i badrum

Ventilation:
Självdrag Kompletterat med meaisk i sovrum i källaren

Vatten:
Kommunalt vatten

Avlopp:
Kommunalt avlopp

VÅR KUNSKAP ÄR DIN TRYGGHET

© 2025 SBR Byggingenjörerna. Version 2025.1

Sida 5


