3) eller att be säljaren om en skriftlig garanti i köpekontraktet för att förhållande eller risk för fel som anges i 
besiktningsutlåtandet inte föreligger,
4) eller att be säljaren att få utföra en fördjupad undersökning genom en fortsatt teknisk utredning för att 
klarlägga omfattningen av antecknade fel eller för att förvissa sig om den påtagliga risk för väsentligt fel som 
anges i riskanalysen är infriad eller inte.

Äganderätt och nyttjanderätt till besiktningsutlåtandet
Besiktningsmannen har upphovsrätten till besiktningsutlåtandet. Uppdragsgivaren får endast använda 
besiktningsutlåtandet i enlighet med det avtalade ändamålet.
Uppdragsgivaren äger inte överlåta besiktningsutlåtandet eller nyttjanderätt till besiktningsutlåtandet utan 
besiktningsmannens uttryckliga medgivande.
Om överlåtelse av utlåtandet skall ske har besiktningsmannen rätt att vid sammanträffande eller på annat 
lämpligt sätt mot ersättning redovisa besiktningsutlåtandet för förvärvaren.
Sker överlåtelse utan medgivande från besiktningsmannen kan innehållet i besiktningsutlåtandet inte göras 
gällande mot besiktningsmannen. Samma sak gäller om uppdragsgivaren utan medgivande använder 
besiktningsutlåtandet för annat än det avtalade ändamålet.
I inget fall har förvärvare av besiktningsutlåtandet bättre rätt än uppdragsgivaren.

Betalning och hävning
Uppdragsgivaren skall erlägga betalning för överlåtelsebesiktningen i enlighet med villkoren i 
uppdragsbekräftelsen. Har ej annat angetts i uppdragsbekräftelsen skall betalning erläggas inom 10 dagar från 
fakturadatum.
Om betalning inte erläggs i rätt tid och detta inte beror på besiktningsmannen eller något förhållande på 
dennes sida, får besiktningsmannen välja mellan att kräva att uppdragsgivaren betalar eller, om 
uppdragsgivarens dröjsmål med betalningen utgör ett väsentligt avtalsbrott, häva uppdragsavtalet.
Har besiktningsmannen förelagt uppdragsgivaren en bestämd tilläggstid för betalningen om minst 10 dagar, får 
uppdragsavtalet även hävas om uppdragsgivaren inte betalar inom tilläggstiden. Medan tilläggstiden löper får 
besiktningsmannen häva uppdragsavtalet endast om uppdragsgivaren meddelar att denne inte kommer att 
betala inom denna tid.

VÅR KUNSKAP ÄR DIN TRYGGHET

© 2025 SBR Byggingenjörerna. Version 2025.1

Sida 15


