Massan 11
2026-02-07

BILAGA 1: Villkor för överlåtelsebesiktning för köpare.

Överlåtelsebesiktning för köpare enligt SBR-modellen
2026.1

Begreppsbestämningar
Med uppdragsgivare avses köparen av fastigheten och som undertecknat uppdragsbekräftelsen.
Med besiktningsman avses i tillämpliga delar även det besiktningsföretag som mottagit uppdraget att utföra 
överlåtelsebesiktningen.
Med fastighet avses den del av registerfastigheten som omfattas av besiktningen.
Med fel i fastighet avses en avvikelse från det skick som en tänkt köpare med fog kan förutsätta att fastigheten 
skall ha vid tidpunkten för köpet om köpet genomfördes vid tidpunkten för överlåtelsebesiktningen.
Ändamålet
Ändamålet med en överlåtelsebesiktning för köpare är att i samband med en fastighetsöverlåtelse samla och 
redovisa information om fastighetens fysiska skick. Insamlingen sker genom en byggnadsteknisk undersökning 
som utförs av en särskilt anlitad sakkunnig besiktningsman. Resultatet redovisas i ett protokoll benämnt 
besiktningsutlåtande.
Med hjälp av besiktningsutlåtandet ges köparen ett underlag för att bedöma fastighetens skick och vilka 
förväntningar köparen rimligen kan ha på fastigheten. Besiktningsutlåtandet kan ha betydelse vid förhandling 
om villkoren för fastighetsköpet, t ex förhandling om priset. Överlåtelsebesiktningen ersätter inte den 
undersökningsplikt som en köpare är skyldig att genomföra enligt jordabalken, men utgör en del av denna 
undersökningsplikt.

Genomförandet
Uppdragsbekräftelse
Efter mottagandet av uppdraget översänder eller överlämnar besiktningsmannen en uppdragsbekräftelse till 
uppdragsgivaren jämte dessa villkor. Av uppdragsbekräftelsen och dessa villkor framgår 
överlåtelsebesiktningens omfattning.
Besiktningsmannen går igenom uppdragsbekräftelsen och villkoren för uppdraget med uppdragsgivaren innan 
överlåtelsebesiktningen påbörjas.

Överlåtelsebesiktningens huvudsakliga innehåll
Överlåtelsebesiktning enligt SBR-modellen består sammanfattningsvis av fyra delar;
• Tillhandahållna handlingar samt information från säljaren eller dess ombud,
• Okulär besiktning,
• Riskanalys om sådan är påkallad samt
• Eventuell rekommendation om fortsatt teknisk utredning.
Resultatet av överlåtelsebesiktningen sammanställs i ett besiktningsutlåtande.

Handlingar och upplysningar
Inför överlåtelsebesiktningen eller i samband med överlåtelsebesiktningens påbörjande tar 
besiktningsmannen del av de handlingar och övriga upplysningar som överlämnats. De handlingar och 
upplysningar som besiktningsmannen lägger till grund för överlåtelsebesiktningen antecknas i 
besiktningsutlåtandet.

Besiktning
Överlåtelsebesiktningen genomförs i form av en omsorgsfull okulär besiktning av fastigheten, dvs. vad som kan 
upptäckas med blotta ögat. Besiktningen sker således utan några hjälpmedel.
Överlåtelsebesiktningen gäller förhållandena vid besiktningstillfället.
Vid den okulära besiktningen undersöker besiktningsmannen synliga ytor i samtliga tillgängliga utrymmen 
samt fasader, tak och mark i den mån marken är av byggnadsteknisk betydelse. Med tillgängliga utrymmen 
menas alla sådana utrymmen som kan undersökas via öppningar, dörrar, inspektionsluckor och liknande samt 
alla utrymmen som i övrigt är krypbara.
Om inte annat avtalats omfattar överlåtelsebesiktningen en byggnadsteknisk okulär besiktning av fastighetens 
huvudbyggnad, samt vidbyggd del av hus såsom garage, carport eller förråd samt den markyta i anslutning till 
byggnad som har teknisk betydelse för de besiktade byggnaderna. Överlåtelsebesiktningen omfattar således 
inte hela registerfastigheten. För det fall parterna kommer överens om att besiktningen skall ha annan 
omfattning än vad som nu sagts, skall detta skrivas in i uppdragsbekräftelsen.

Besiktningen omfattar inte
Överlåtelsebesiktningen omfattar inte installationer såsom el, värme, vatten, sanitet, maskinell utrustning, 
mekanisk ventilation, rökgångar eller eldstäder.
Besiktningen omfattar inte identifiering av invasiva arter, besiktning av skyddsrum, energideklaration, 
miljöinventering, undersökningar som kräver ingrepp i byggnaden, provtryckning, radonmätning, fuktmätning 


