Massan 11
2026-02-07

Besiktningsmannen kan föreslå fortsatt teknisk utredning avseende ett förhållande som inte 
kunnat klarläggas vid den okulära besiktningen. Sådan utredning kan även föreslås för misstänkta 
fel i en del av fastigheten som i och för sig inte ingår i överlåtelsebesiktningen.
Om besiktningsmannen gjort en anteckning om en påtaglig risk för väsentligt fel i form av en riskanalys, så 
föreslår inte besiktningsmannen någon fortsatt teknisk utredning i den delen.
Uppdragsgivaren kan själv se till att den påtalade risken utreds.
Fortsatt teknisk utredning ingår inte i överlåtelsebesiktningen. Uppdragsgivaren och besiktningsmannen kan 
dock komma överens om att besiktningsmannen även skall utföra den fortsatta tekniska utredningen, förutsatt 
att detta medges av fastighetens ägare. Se vidare om sådant tilläggsuppdrag under rubrik nedan.

Besiktningsutlåtande
Besiktningsmannen upprättar ett besiktningsutlåtande över överlåtelse-besiktningen. I besiktningsutlåtandet 
redovisas de fel som upptäckts vid den okulära besiktningen.
Besiktningsutlåtandets innehåll är en följd av att överlåtelsebesiktningen utförts med sådan omsorg som är 
påkallad med hänsyn till fastighetens skick, den normala beskaffenheten hos jämförliga fastigheter och 
omständigheterna vid överlåtelsebesiktningen. Vid överlåtelsebesiktningen har således bland annat 
byggnadernas ålder och konstruktion betydelse. En äldre byggnad har normalt fler fel än en nyare byggnad 
och en äldre byggnad uppfyller inte alltid moderna krav.
I besiktningsutlåtandet redovisas endast de fel som har någon betydelse för bedömningen av fastighetens 
skick. Mindre fel (skavanker) antecknas normalt inte.
Besiktningsutlåtandet kan även innehålla riskanalys och rekommendation om fortsatt teknisk utredning.

Tilläggsuppdrag
Uppdragsgivare kan genom särskild överenskommelse med besiktningsmannen träffa avtal om tilläggsuppdrag 
i anslutning till överlåtelsebesiktningen. Tilläggsuppdrag förutsätter ett godkännande av fastighetens ägare.
Syftet med ett tilläggsuppdrag kan vara att utvidga undersökningen till att omfatta delar som inte ingår i 
överlåtelsebesiktningen eller att undersöka omständlighet som inte kunnat klarläggas vid 
överlåtelsebesiktningen. Ett tilläggsuppdrag är inte en del av överlåtelsebesiktningen, men kan utföras i 
samband med denna.
Omfattningen av överenskomna tilläggsuppdrag ska anges i uppdragsbekräftelsen till överlåtelsebesiktningen 
eller i en separat uppdragsbekräftelse och resultatet av ett sådant tilläggsuppdrag ska redovisas i ett särskilt 
utlåtande.
Om uppdragsgivaren beställer tilläggsuppdrag som utförts i anslutning till överlåtelsebesiktningen gäller 
villkoren för överlåtelsebesiktningen även för tilläggsuppdraget.

VÅR KUNSKAP ÄR DIN TRYGGHET

© 2025 SBR Byggingenjörerna. Version 2025.1

Sida 14


